[toc]

## 市场经济的三大规律

#### 价值与价格

价值：人类劳动的一种社会形式

价格：商品价值的货币表现形式

马克思：交换价值首先表现为一种使用价值同另一种使用价值相交换的量的关系或比例

#### 价格规律

自由主义中，市场经济的价值规律只有一个：**价格规律，即供求规律。**（马克思评价：价格规律只是个统计规律）

#### 价值规律：社会按比例分配劳动的实现形式

各种不同的需要量《=产品量《=*各种不同的和一定数量的*社会总劳动量

劳动->产品->需要。【需要】的比例决定【产品】的比例，进而决定【劳动】的比例

以上关系揭示：**按一定比例分配社会劳动的必要性**，这种必要性不会被社会生产的一定形式所取消，而可能改变的只是它的表现形式。

这种“劳动按比例分配”所借以实现的**形式**，正是这些产品的交换价值（即**价值**）

> 《资本论》：**商品的价值规律**决定社会在它所支配的全部劳动时间中，能够用多少时间去生产每一种特殊种类的商品。

必要时间包含两个方面：1. 技术上的必要时间 2. 需求所决定的必要时间

PPT第7讲P17（关于对于体系而言，商品的进入与排除）

进入体系：完成交换，建构社会比例

> 商品到货币是惊险的一跳，如果不成功，摔坏的不是货币而是商品。

价值规律的作用是自发的

公有制是发展计划经济的必要条件。

#### “价值决定价格”规律

> 价值规律是做蛋糕的规律，价格规律是分蛋糕的规律（价值分割规律）

有商品的价格高于价值量的同时，必然有商品的价格低于其价值量。（体现在时间和空间两个方向上）

- **时间（长期）**：某个商品的价格不会持久低于或高于其价值量

- **空间（总体、总量）**：有商品的价格高于价值量的同时，必然有另一种商品的价格低于其价值量。





Q：随着人们需求的不断增加，生产的种类和复杂度也必然增加，计划生产的难度也越来越大，这是否是实现共产主义过程中的一大难题？如何解决？

## 资本、资本家与资本逻辑（第八讲）

资本、资本家是马克思理论的核心内容

##### 生产模型(P2)

- 个体劳动（小生产者、小私有者）：以自身劳动为基础的劳动过程
- 合伙劳动：与个体劳动相同，每个人要取得自己的收益，必须付出劳动
- 雇佣劳动：获得收益以他人的劳动为基础的私有制

资本家是一种角色（而非自然人），在生产过程中所随着小资本家到资本家的转变而转变

#### 资本家（暗号）（重要！！！）

生产关系（雇佣劳动制）决定生产目的（增值）

- 资本追求社会价值，资本的生产目的是**价值增值**，即无偿获得社会价值（**增值即剥削**）

- 要想实现增值，必须与工人发生雇佣关系，即必须**雇佣劳动**

- 雇佣劳动体现的是**死劳动对活劳动**的**单向度且不平等**的**权利支配关系**（从生产关系的高度上看资本家）

    死劳动：物化的劳动（如机器）

    活劳动：工人

增值：Creating extension of value 剩余价值：surplus value



私有制——分工——生产力生产水平有限

理论上必须分辨不同的私有制，即必须区分开**小私有制**和**资本主义私有制**：

1. 性质不同，一个具有**排他性**，一个具有**对抗性**。

    排他性：私有财产不能为他人所有。

    对抗性：贫富的互为因果。

2. 一个是**谋生**，一个是**营利**

3. 一个**有限**，一个**无限**、

    收益是受到需求与劳动量限制的，故而是有限的。

    但资本家需求是增值、且靠的不是自己的他人的劳动，因而是无限的。

4. **功利性**	与	**逐利性**

    一个是社会普遍存在的爱钱心理，一个是资本家以利益为目的。

