### 实践、社会与人

[toc]



> 实践是马克思看世界的角度

转型社会是台绞肉机。历史性的矛盾，共时性地爆发。

#### 实践与马克思主义

唯物和唯心不是普遍的哲学问题，且不能随意套在一个哲学学说上。

不要把哲学政治化，政治可以利用哲学，但哲学不是政治。

##### 发生学思维方式（旧唯物）

###### 发生学？

“产生”与“被产生”关系（时空关系），追问时间上的**先在性**

关注“谁产生了第一个人和整个自然界”的问题

> 黑格尔评论这种思维方式为“恶无限”

费尔巴哈：“发生学观点的批判哲学是这样一种哲学，它对于一个由表象提供的对象 …… 并不作武断的证明和理解，而是研究其 起源 ”；

 “新哲学将**人**连同**作为人的基础的自然**当作哲学唯一的，普遍的，最高的对象 —— 因而也将**人类学**连同**生理学**当作普遍的科学” 

> e.g.
>
> 四根：水气火土；德摩克里克：原子论；五行：金木水火土

###### 发生学的现实基础

社会发展不充分，生产技术水平不够高，人面对大自然时的无力和弱小

###### 价值：客观性原则的确立

> 萨特：“这只杯子的实在性在于：它在那里，它不是我”

奠定了自然科学的基础，引导人类去追问自然的客观存在，导致各门具体科学的产生。

###### 局限：忽略了人的能动性、超越性

人的价值诉求

超越、创造、能动、开放

##### 逻辑学思维方式（唯心）

###### 逻辑学？

**没有概念就没有对现实事物的理解，解释，认识，阐释。**（***这不是发生学的"产生"和“被产生个关系”！！***）

“解释”和“被解释”的关系，强调概念在”解释上“的优先性

不是起源，而是认知（解释）

> 黑格尔：“**概念**的形式乃是现实事物的活生生的精神。现实的事物之所以**真**，只是凭借这些形式，通过这些形式，而且在这些形式之内才是真的”，唯有概念才是“一切生命的原则”          

1.逻辑学追问及其根据

《逻辑学》→《自然哲学》→《精神哲学》

《逻辑学》

“存在论”→“本质论”→“概念论”

“存在论”

“质”→“量”→“度”

“质”

“纯有”→“无”→“变”

###### 成就



> 没有概念，阳光下面没有新东西。——黑格尔
>
> 王守仁：“你未看此花时，此花与汝同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来，便知此花不在你的心外”

人的能动性原则的确立，真正地将人从动物世界中提升出来。

###### 局限性

但这种能动性是**抽象**的，在这能动性之上对世界事物的批判和改造是**虚假**的。(**"非批判性"**)

趋向：只求对事物的解释，而不求改变世界的秩序。（马克思的评价）

> 唯心主义口中喊着震撼世界的语句，却对现实世界毫无意义——马克思

##### 马克思实践思维方式

对前马克思哲学的评价
“从前的一切唯物主义（包括费尔巴哈的唯物主义）的主要缺点是：对现象、现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理解，而不是把它们当作**感性的人的活动**，当作**实践**去理解，不是从**主体**方面去理解。
  因此，和唯物主义相反，能动的方面却被唯心主义抽象地发展了，当然，唯心主义是不知道现实的、感性的活动本身的。” 

###### 感性的人的活动？

- 静态上是一个结构

- 动态上是一个过程

对象性活动

对象性存在

**对象性活动**：人通过活动（劳动）创造对象（产品），

进而与对象建立**对象性关系**。

人是一种**对象性存在**：通过对象确立某种规定/本质

通过对象性活动，确定对象性关系，使得人既是对象性存在。