# 第五讲	实践与生产方式

[toc]

>  本讲将**静态**地解剖社会的结构

#### 【生产力的结构】P5

##### 马克思主张的生产要素：（内在的构成性要素）

**1.劳动者**

**2.劳动工具、3.劳动对象**(生产资料)

> 自由主义认为的生产要素：
>
> 劳动、土地、资本、技术、管理
>
> 辨析：资本是获得生产要素的途径、技术是劳动者成为劳动者所需要的技能、管理也是劳动者本身所具有的素质，这三个都不能作为独立的*生产要素*

教育-》科学-》生产要素

教育和科学等都是生产的**影响要素**

###### 重点：

要区分影响物质和物质生产的**构成要素**（内在）和**影响要素**（外在）

物质生产和生产力表示的是人和自然的关系，生产力越高表示人和自然交换资源的能力越强

1. 马克思承认自然的重要性不是基于发生学的，而是在对象性关系中展开的，是立足于实践的

2. 生产力是一个总的结果，这个结果不仅有各种构成要素的作用，而且有外在影响要素的作用

3. 马克思讲的**经济不等于生产力**，**发展经济不等于发展生产力**（更不等于发展GDP），没有生产力就没有经济，发展生产力只是发展经济的一个方面

#### 【生产关系】P8

没有物质生产就没有生产力，

物质生产是人和自然的关系

人和人不发生关系，就难以和自然发生关系；换句话说，没有人与人的关系，就只剩下动物与自然的关系。

###### 在物质生产过程中/劳动关系，人和人要发生两种关系：

1. 分工协作：物质生产过程中人和人的**技术关系**（与权力关系相对）

    - 权力关系是人和人的支配关系，本身是一种不平等

    - 技术关系是分工协作关系，是因技术特长形成的合作关系，是由**劳动者的技术特长、劳动对象的技术特点**决定的关系，是平等的

    > 工人使用机器

2. **权力关系**

    没有人和物的关系，就没有人和人的权力关系

    进行劳动需要劳动条件，即解决生产资料的**所有权**（人和生产资料）问题。

    1. 通过**生产资料的所有权关系**，形成**工人与资本家之间的支配关系**

    > 机器使用工人

    2. **劳动产品的分配权**



- <u>！！！重点！！！：**生产关系：人和人的权力关系**</u>

权力关系决定经济地位，涉及根本利益

比喻：生产力是“土台”即“舞台”

#### 【社会结构】 P9

经济、政治、文化，社会的三大方面

**经济就是生产力和生产关系的统一**，发展经济，既要注重**生产力的发展**，又要注重**生产关系的具体实现形式的探索**。

---

政治，核心是国家和法律，它本身不是自身出现的目的，而是经济利益。

**政治以国家意志、法律的形式把经济生活的权利确认下来。**

---

**文化是一种观念**，但观念不一定是文化，文化具有一定的“共识性”。

**文化是经济、政治的进一步确定，确认合理性。**

---

三者的关系？马克思：“内容”和“形式”

$生产力\to生产关系\to经济\to政治\to文化$

每一个箭头的前者是“内容”（身体），后者是”形式“（衣服），形式要适合于内容

- 唯物史观发现的过程就是”脱衣服“的过程

- 唯心史观则被外层的衣服束缚



注：

要把文化和文化因素；政治和政治因素；经济和经济因素；区分开来。

经济（政治/文化）是经济（政治/文化）的各种因素的概括；马克思解释的结构反映的是一种趋势。具体的因素之间不是单向决定的关系，而是相互作用的。

经济是所有经济因素的概括。

长波理论：历史的范围跨度越长，经济对政治的作用表现得越明显，规律性越强，偶然性、随机性、不确定性越弱。跨度越小，事物越具体，这种作用越不明显。



###### 其他解读

>  器物、制度、观念
>
> 比较：器物相当于生产力、制度（“正规规则”即法律，“非正规规则”为习俗、习惯）相当于政治、观念相当于文化
>
> **问题：少了生产关系！器物不相当于经济**



#### 【国家与政府】P10

国家：维护经济利益的暴力机构

国家与法律相关，法律制定正规规则

规则分为技术规则（无阶级性）、权力规则



国家state：Rule

政府goverment：Govern 

往过去追溯，国家的阶级性加强；往未来发展，政府的一般性加强