第一题6分，两个画波形
1.JK。2.是带异步置零置一的D。
第二题判断，6个6分
1.是SR锁存器是用正反馈存储的。其他不太记得了，有一个是
ROM和RAM可以替代。
第三题填空，25分
1.是用主从SR做33分频需要用几个。
2.是用边沿JK做7个状态的状态机需要几个
3.是能直接用于环形（也可能是移位）寄存器的，有5个选项，都是画的图，还是以前那些。
4.水龙头红外自动出水一段时间停止，用什么电路
后面记不住了，有选择ROM还是RAM算容量的，鉴幅用什么电路，计时用什么电路。
第四题10分，环形振荡器，问这是多谐还是单稳，正反馈还是负反馈，然后画Vo和电容电压波形，要标出时间电压参数图还是书上没波形的那个，老师上课讲过。
第五题14分，图类似以前的，写状态方程什么的，求Aset,Ahold,Tmin,判断米利穆尔，能否自启动。
第六题18分，ABCD系统，D是多时钟源，可输出16M,8M,4M,2M频率时钟信号。A接收信号后转为10位地址，B将地址数据读出，C把数据转化为波形，波形类似于三角波。
第一问问ACD用什么构成。接下来问了B的最小容量，C的最小转换速度，如果要改变波形或改变周期需要改动哪个模块，如果要改变电压赋值要改动哪个模块。
第七题10分左右，密码锁，可以用数字键输入0-9（8421码），顺序输入135时锁开启，开启时输入任意数字关闭，题目好像说了需要用Moore型，所以我果断悲剧了。
问：需要几个输入变量，几个输出，几个状态，至少几个触发器。最后画出状态转换图。
第八题11分左右，用74161做2-15任意进制计数器，进位不少于半个clk。
