2005学年秋季学期电子技术基础期末考卷-王红-A卷
 时间2h+15min

一.触发器的波形,给定初始Q=0,根据输入画输出波形.
1.同步RS触发器,画出Q和Q反.CP信号与书上一般的题目不同.
2.主从JK触发器,画出Q.

二.判断题
涵盖各个章节,第二章有OC门和三态门,第三章有组合和时序电路的特点,第六章有施密特触发器,第七章有ROM,第八章有FPGA,第九章有直接A/D转换器.其他不记得了...

三.RAM,给定RAM单元(字数和位数)
1.写出存储量.
2.进行字/位扩展.
3.用一个74LS136 3-8译码器能实现多少存储量,给定位数.

四.给出5个触发器,判断哪些能直接串连构成移位寄存器.包括主从JK,D,T',同步RS,基本RS.

五."Smile"器件(红姐姐给的名字),双输入A/B,单输出C.
A/B一个或都小于1V,则C至少为2.5V
A/B均大于2V,C小于0.5V
1.判断C与A/B关系
2.求V(OLmax),V(ILmax),V(OHmin),V(IHmin)

六.连一个计数器,M=0时,五进制,M=1时,七进制.原料是74LS160.
1.画出电路
2.标出输入信号和进位输出信号
3.要求进位输出信号宽度不小于一个CLK周期.

七.给定多谐振荡器,要求画出波形,并计算周期几占空比.

八.给定单输入X和输出Y的时序电路(有两个D触发器和一个与非,具体电路无法描述...)
1.写出驱动方程/状态方程/输出方程
2.画出电路状态转换图
3.给出所有的T(pd),T(cd),D触发器的T(setup),T(hold).求
   (1)X需要的T(setup),T(hold) (2)CLK的最小周期

九.有多谐振荡器提供74LS194的CLK信号,74LS194输出接入ROM的4个输入.ROM的4个输出接入CB7520.74LS194的初始状态给定.
1.判断74LS194的工作状态
2.画出74LS194的状态转换图.
3.写出ROM完整的数据表
4.计算电路频率
5.画最终CB7520的输出波形.

十.开放性题.给定5个模块,给出每个模块的输出波形.
1.判断每个模块可能为什么电路或起什么功能.
2.从5个中选取两个画电路原理图.