第一题是画触发器波形，基本SR，主从JK，沿触发的D加上异步置位，异步清零端。

第二题判断，不说了吧。

第三题填空。能记起的不多：
密码锁：输入2008开锁，问需要几个输入变量几个输出变量几个触发器。
万年题：Tpd，Tcd，Tsetup，Thold关系的，貌似基本和去年题一样。同时也要列出状态方程等，判断自启动之类。
环形振荡器：去年也考过的，估算周期和Tpd关系。感觉这道题也要成万年题了。
要２０分频至少需要多少ＪＫ触发器
给ROM规格，问多少数据线多少地址线

（我看看还能不能回忆出来更多题目，再说吧）

设计电路：给一个７４１６１，要求根据输入的Ｆ值（２－１６），计数器变成相应进制。
最后一题是给了一个系统：A模块输出一定频率的时钟信号，B模块由时钟信号产生8位地址信号，C模块将8位地址信号转换成对应的16位波形数据，D模块将波形数据转换成电压输出。
然后就是一堆问，能记起来的：
写出B,C,D模块用什么实现
C模块需要多大的存储
要改输出电压幅度应该改变哪个模块
要改时钟改哪个模块
要改输出波形改哪个模块
最后是设计A模块：可根据输入的F1,F2两位输出相应频率的波形，分别是8MHz，4MHz，2MHz，1MHz

填空题很多忘了，不知道能记起来多少
