# 马克思主义原理笔记

## 第零篇 绪论

五有：言之有物、言之有理、言之有据、言之有马、言之有我

参考书： 左大培《不许再卖》、何清涟《现代化的陷阱》、斯威齐《资本发展论》、陈先达《走向历史深处》《漫步遐思》、中古岩《资本主义为什么会自动崩溃》、恩格斯《英国工人阶级状况》、王峰明《》、麦克莱伦《》、朗咸平，潘维





## **第一篇 总 论**



### **第一讲** **马克思与马克思主义**

——走进马克思主义创始人

#### 马克思的人生立场和治学态度

干预主义：没那么激进，国家主义

自由主义：解决贫困要消灭资本

马克思：消灭资本主义

马克思主义：劳工主义，底层劳动者：工人农民，

没有剥削就没有两极分化

没有马克思主义就没有底层百姓话语权

马克思主义是斗争哲学

马克思的人生立场

​               不仰附权贵

​               关爱（非同情）底层人民

​               草根意识（阿马蒂亚·森）

马克思的自白

​               您对幸福的理解：           **斗争**

​               您对不幸的理解：           **屈服**

​               您厌恶的缺点：               **奉迎**







马克思恩克斯：思想同路人，马克思恩格斯的友谊是以思想作为纽带和基础。



人生立场：底层意识、劳工主义

十月革命的胜利是劳工的胜利

马克思的治学态度：

​		专业问题：不为专业而专业，同一→分化→统一，

​                           市民社会问题只能靠社会解决

​					       法律：rights            经济：power

​		理论：不为理论而理论

​					政治（同一）为学术而学术，纯粹的人不存在，认识现实的人，二者辩证统一

​		批判：不为批判而批判

形式逻辑定义：种差➕属





### **第二讲 马克思主义与人的世界**

——马克思主义的理论“主旨”

一、三个世界

动物世界

鬼神世界

人的世界

客观存在：自然载体

事实判断：

​             “羚羊吃草、狮子吃羚羊、狮子死后变成灰”

价值判断：

​             “为什么吃羚羊”

人：既是事实存在又是价值存在。***人是二元张力结构***：人字的形状

性症：

​          合规律性与合目的性

​          事实存在与价值存在

似目的性，似自然性

二、把握世界的三种方式

哲学：人之为人

文学

常识

卢梭：没有幸福的快乐，没有道德的荣誉，没有理性的智慧

马克思：劳动异化理论：劳动者生产财富越多，留给自己的越少，创造的商品越多，他自己就变成廉价的商品，物的世界的增值同人的世界的贬值成正比。



悖论：同一个前提下，两种相反命题同时成立

贫困：

* 绝对贫困、

* 相对贫困、

* 悖论性贫困：劳动致贫，生产水平提高，互为因果

工资是劳动力价格→商品价值→生活资料→工人工资的制度性的约束（保证雇佣劳动制的成立）



剩余价值：劳动者创造价值-工资

保障劳动力的延续性，

三、人的世界不成其为人的世界





中产：收入阶层

无产：生产关系概念

事实意识，溯因意识、价值意识

### **第三讲 马克思主义与现时代**

——研习马克思主义的意义



古典资本主义：市场原教旨主义，市场万能，排除国家干预

* 
* 订货干预
* 所以古典资本也叫自由放任资本主义。这样工人和资本家竞争，工人和工人竞争，完全自由解决。这个一旦自由竞争本身可以有约束啊，说到底资本本性是什么。扬弃。

经典社会主义：马恩理论社会主义，理论形态

* 

当代资本主义：对资本本性的扬弃（被动扬弃）

* 例子：凯恩斯：世界上只有一种价值理论，那就是马克思博士的劳动价值理论；但是这个思想本身已经臭名昭著了。（一方面认可，臭名昭著指对资本主义本质揭示太深，凯恩斯：羞羞答答的马克思主义者）
* 罗斯福新政，条件：经济危机，战争

当代社会主义：实践中的社会主义，时间形态

* 

资本主义：实践决定理论



中国社会主义

资源属于国家，农村土地属于集体，生产资料公有制，

劳动法颁布：

资本强势：

* 经济大失衡
* 政治大腐败
* 思想大腐败
* 环境大破坏



## **第二篇 实践、社会与人**



### **第四讲** **实践与马克思主义**

——马克思主义的理论“范式”



马克思和之前的思想家有什么独到性？

两个人绕不开：黑格尔非常思辨；马克思叫从前的唯物主义：费尔巴哈非常博爱；马克思很有争斗精神

费尔巴哈爱世界人民，普鲁士当局不爱他；



**一、发生学思维方式**

典型的费尔巴哈思维方式，黑格尔瞧不起这种思维方式：恶无限（追问到最后到了上帝）

1.发生学追问及其根据

* 发生学关注的角度：“产生”与“被产生”的关系；“时间上”的现在性（先有什么后有什么？）

* 关注：“谁产生了第一个人和整个自然界”的问题     自然界→人→意识

* 费尔巴哈：“发生学观点的批判哲学是这样一种哲学，它对于一个由表象提供的对象……并不作武断的证明和理解，而是研究其起源”； “新哲学将人连同作为人的基础的自然当作哲学唯一的，普遍的，最高的对象——因而也将人类学连同生理学当作普遍的科学”

2.成就

* 事实性、客观性原则的确立：自然科学的基础。客观：不以人的意志为转移

* 萨特 :“这只杯子的实在性在于：它在那里，它不是我”

3.局限

* 恶无限

* 忽视了人的能动性、超越性（按发生学方式解释人的非自然属性）

* 机械唯物主义: “机械装置”

* 拉·梅特里：“人是一架如此复杂的机器”，“这是一架多么聪明的机器！……比最完善的动物再多几个齿轮，再多几条弹簧，脑子和心脏的距离成比例地再接近一些，因此所接受的血液更充足一些，于是那个理性就产生了”——《人是机器》P17、P52

二、逻辑学思维方式

1.逻辑学追问及其根据

* 司退斯:《黑格尔哲学》  “书桌”与“头脑”

* “解释”与“被解释”的关系

* “逻辑上”的现在性

* “本质”（概念）→“现象”

* 黑格尔：“概念的形式乃是现实事物的活生生的精神。现实的事物之所以真，只是凭借这些形式，通过这些形式，而且在这些形式之内才是真的”，唯有概念才是“一切生命的原则”  ——《小逻辑》P331

* 《逻辑学》→《自然哲学》→《精神哲学》

* “存在论”→“本质论”→“概念论”

* “质”→“量”→“度”

* “纯有”→“无”→“变”

* 辩证法：遵循的原则，自然哲学：哲学地解释自然现象，精神哲学

2.成就

* 人的能动性原则的确立
  *  “主观唯心主义”之直接性
  *  “客观唯心主义”之间接性

* 王守仁：“你未看此花时，此花与汝同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来，便知此花不在你的心外”

3.局限

* 抽象性与非批判性

三、马克思实践思维方式

* 从前的唯物主义：直观而不是感性，把事物看成客观的
* 费尔巴哈只是把人理解为感性的**存在**而不是感性的**活动**
* 黑格尔：是想象的主体
* 马克思实践：**感性的**（与黑格尔区分）、**对象性**（与费尔巴哈区别）的活动
* 只有感性活动的话就和动物一样，对象性活动：创造工具
* 感性活动说明人是**受动**的：受到外在事物对你的限制
* **客体的主体化**：外在事物被人类掌握运用，从而从客体转换为主体，从而说明人是一个事实存在。
* 对象性活动：通过活动，创造对象，说明人是有价值追求的→**主体的客体化**
* 哲学，从解释世界到改变世界

“从前的一切唯物主义（包括费尔巴哈的唯物主义）的主要缺点是：对现象、现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理解，而不是把它们当作感性的人的活动，当作实践去理解，不是从主体方面去理解。

 因此，和唯物主义相反，能动的方面却被唯心主义抽象地发展了，当然，唯心主义是不知道现实的、感性的活动本身的。”              



### **第五讲 实践与生产方式**

——马克思主义理论视阈中的“社会”

技术史观



#### 一 、生产力与生产关系

技术史观、机械史观

实践：物质生产（实践最基本形态）——劳动者、劳动资料（工具）、劳动对象（材料）

生产要素（三或二）：

- 生产资料
  - 劳动工具
  - 劳动对象
- 劳动者

影响要素：

- 科学（对构成要素的影响越来越大）

资本不是要素！！！

技术”代表“生产力，但生产力不是技术！



生产关系：（人和人的权力支配关系，根本的利益关系）

- 所有权关系
- 分配权关系

人与自然发生关系，首先人与人发生关系。人与人必须以物为中介。

通过劳动条件（即生产资料），形成**所有权**关系（power）。

”不是工人使用机器，而是机器使用工人“——机器代表资本家意志，承载资本关系

通过劳动产品，形成**分配权**关系。

生产关系决定人与人是**支配关系**还是**平等关系**（如分工协作）。



生产力是经济的**内容**，生产关系是经济的**形式**。

* 马克思谈印度：生产力归人民所有

* 马克思：资本家手里，生产力成了破坏性的力量

法律维护阶级利益（国家和法律的本质），政治是在经济之上披了一件外衣

两个决定性理论：生产力决定生产关系，经济基础决定上层建筑（政治文化）



经济、政治、文化是抽象概念。

越具体：偶然性、随机性、不确定性加强，而必然性、规律性、确定性减弱。



###  **第六讲 实践与人的本质**

——马克思主义理论视阈中的“人”



亚当斯密的同情心——自我为中心（物理距离，生理距离）

儒家伦理体系建立在以自我为中心基础上

科学、宗教、古代、现代、中外都是以自我为中心？



#### 抽象人性论

1.人性本恶论

* 霍布斯：（稀缺性）自然状态说，人的能力平等，为同一目的而成为仇敌

* 
  * 资源的稀缺性，人的需求和欲望无限
  * 马克思认为无限的欲望和韧性不是人的需要。
  * 自我保全一般叫做趋利避害
  * 自保之道最合理的就是先发制人

* 荀子的性恶论

2。人性本善轮

* 孟子：人皆有恻隐之心，人先天具有的善端善苗（端苗）
* 卢梭

3.人性本无善恶论

* 霍尔巴赫：对于安乐的向往，对于痛苦的畏惧，它们本身既不善，也不恶，既不可褒，也不可贬。

* 告子：

  

4.黑格尔和费尔巴哈

* 自我意识（以自己的本质作为认识对象）。
* 黑格尔：思维、精神；费尔巴哈：理性、意志、爱心。
* 费尔巴哈认为，对于罪犯，（人有血肉之躯）我们需要以血肉之爱宽恕血肉之罪（这种观点被马克思批判）
* 人在黑格尔看来，是和自我意识等同的。因此，人的本质的一切异化都不过是自我意识的异化。

#### 马克思恩格斯论人的本质

1.第一定义：人和动物的本质区别。

* 根本：**生产**

2.第二定义：人的本质，并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和

3.理解：

* 人的本质，并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和
* 人的本质不是与生俱来的，而是后天获得的
* 人的本质不是固定不变的，而是可教可变的
  * 马克思：“人不是力求停留在某种已经变成的东西上，而是处在变易的绝对运动之中”      

人是一种否定性存在。人不是“是什么”，而是“不是什么”。

没有人告诉人性是什么，但是告诉了如何了解人性——通过社会关系

奴隶：没有生产资料，同时又是生产资料。

奴隶、农民、雇工都是**劳动者**，立足生产力——技术关系(区别于权力关系)，立足于人和自然的关系。在权力关系上又把他们区分开了。



#### 方法论本质



价值判断：特定主体发出评价

社会发展中的两极分化——价值判断不同

善恶好坏取决于社会关系。

不用利己主义克服利他主义，不用利他主义克服利己主义。注意造成二者（利己主义和自我牺牲）对立的现实关系





## **第三篇 市场经济、资本与经济危机**



### 第七讲 生产关系与经济

——马克思的“劳动价值论”

一、商品

马克思与自然主义的区别：

* 商品之所以具有使用价值是因为商品本身具有自然属性；
* 强调是人和自然的关系，而不是人和人的关系；
* 生产力表示人和自然的关系
* **说明自然在马克思学说中的重要地位**：把自然本身纳入马克思主义学说：**生产力**方面，生产力是人改造驾驭自然能力；再到**商品**，商品之所以具有使用价值是因为商品本身具有自然属性，强调是人和自然的关系；

使用价值

* 使用价值具有**有用性**（可满足需要）

* 马克思说商品既是使用价值又不是使用价值：对于生产者没有使用价值，对于使用者才有使用价值。
* 使用价值的**排“己”形**：不能自己用，给别人用。

* 要把商品放到关系中去看待。
* 马克思：不要抽象谈论事物，要把所有东西放到关系中去看待。
* 生产水平：生产单位价值需要的劳动时间



交换价值：**物量比**（1件上衣=十匹布）

（可用于交换，可满足交换的需要，交换就成了一种特殊的使用，其实也是使用价值）

有所值。马克思交换价值：通过交换，商品把内在价值外在化。

马克思现象学：通过对象性关系表现出来。

```c
外在：交换价值→  内在：价值 →    

交换次数多，趋于稳定：1.交换者不愿意吃亏；2.交换者不能吃亏（客观性，生死问题）；

→  需要比较，所以需要有共同的东西

→  价值：活劳动的耗费。（所有商品内在具有）
    
→  商品生产：出现劳动分工，出现私有制
    
→  分工是并列存在的具体劳动，使用价值不同是因为具体劳动不同，所以交换价值跟私有制有关
```

**价值（交换价值、内在价值）表示的是人和人的权力支配关系。**

社会必要劳动时间决定商品价值。



精神产品：

* 不具有排己性，具有共享性。

* 劳动耗费没有边界，没有社会必要劳动时间
* 不能当商品但是可以卖
* 物质承载是商品
* 可以在市场获得价格，虚拟价格



二、货币

福利德曼：货币：普遍接受，可交换商品和服务。

西方经济学的定义：“工具论”，“血液论”

马克思：以“金银” 为物质载体的“一般等价物”

市场经济：私有制；社会主义：公有制；二者有矛盾性，不能有机结合。

边界上交换

等价物代表（等式左边）商品的内在价值，（是代表而不是价值本身，价值本身是看不到的）。



- 边境偶然交换，个别等价物（单一）

  价值的代表，相对价值物，一种商品表示另一种商品，“镜子”照出内在价值

- 扩大、总和的交换，特殊等价物（之一，多）

  排他

- 一般等价物（统一）

- 货币等价物

  金银的物理自然属性与价值的经济自然属性契合度最大

  - 均质
  - 易分割

  没有货币，没有价格



货币、价格是一种特殊的交换价值

西方经济学：货币化、量化



价值→货币（本原）→纸币→股票

每一项受到前一项的制约

越来越方便，风险越来越大



三、价值规定、价值规律与劳动价值论



##### 价值规律

劳动→产品→需要

* 自然经济：自然方式、自给自足→小农意识：无组织 无纪律
* 原始社会：个体权威
* 计划经济：有组织有计划

* 规律的表现形式和实现方式

* 价值规律是   按比例分配劳动在商品生产条件下一种实现形式（**暗号**）



**价格规律**

商品价值的代表

价格是价值分割机制



##### 价值决定价格规律

* 价值决定价格规律：

​             1.时间角度：一种商品价格会在价值附近浮动，不可能永远高于或低于，价格跳动受到价值约束。

​             2.空间角度：一种商品虚高，肯定有另一种商品价格虚低，所有商品价格总量受到价值总量制约。

* 价值是一切经济发展的基础

### **第八讲** **资本与雇佣劳动**

——马克思的“剩余价值学说”



一、雇佣劳动与劳动增值

二、资本、资本家与雇佣劳动

**暗号：什么是资本？**（资本家三句话，期末必考）

1. 资本的目的是追求**价值增殖**（即无偿地占用工人的剩余劳动）。
2. 资本要实现价值增殖的目的，必须雇用劳动（即必须与他人发生雇佣关系）。
3. 雇用劳动是“死劳动[^2]”对“活劳动[^3]”的单向度的、不平等的权力支配关系（即资本家对劳动者的支配）。

[^2]: 死劳动：劳动的产物，如货币、工厂
[^3]: 活劳动：工人

小私有制具有排他性：不能随意侵占他人的财产，得到他人的财产必须让渡自己的财产。

大私有制（资本主义私有制）还具有对抗性：造成了任何人利益关系的对抗。资本家的富裕和工人的贫穷互为因果。

个体私有制是有限的，为了人的美好生活；资本主义私有制是无限的。

个体私有制的功利性=看重；资本的逐利性=目的



两种市场：

* 基于个体私有制的市场

* 基于资本主义私有制的市场
* 遵守三大规律
* 区别：区分小市场和大市场，
  * 小市场：个体私有制：仅具有排他性：不能随意侵占他人的财产，得到他人的财产必须让渡自己的财产。功利
  * 大市场：资本主义私有制：具有对抗性：造成了任何人利益关系的对抗。资本家的富裕和工人的贫穷互为因果。逐利

经济生活中地位不同

商品货币关系作用范围不同：

* 小：仅经济生活
* 大：拓展至政治文化

价值规律制约经济资本主义发展-》经济危机

自然经济：社会市场

资本主义：市场社会





* 剩余价值生产的方法：
  * 劳动者为自己生产：必要劳动；为他人生产：剩余劳动（拿来储备）
  * 对于工人来说，二者是统一的，不具有对抗性
  * 对于资本家来说，二者是对抗的，必要劳动是给工人的，剩余劳动是给资本家的
  * 对于资本来说，剩余劳动就是剩余价值
  * 对于个体私营者来说，剩余劳动就是剩余劳动
  * 对于奴隶来说，就是劳动（没有必要和剩余的区分）
  * 绝对延长：延长劳动时间
  * 相对延长：降低工人的必要生活资料的社会必要劳动时间（技术创新，科学发展，教育推动）。即压缩必要劳动时间，延长剩余劳动时间。
  * 上两者即构成剩余价值生产的方法。
  * 科学技术是第一生产力——资本的产物

* 资本论：
  * 资本家拼命生产剩余价值
  * 如何实现剩余价值（拿到钱才算，即迈出商品获得货币，货币——价值代表），需要满足各种条件
  * 资本家必然完蛋，必然满足不了条件，资本主义面貌是自杀式的

* 剩余价值再生产条件

  * 资本循环周转再生产，再生产——不断反复的生产

  * C+V(固定)+M，M（生产的商品远超消费能力，因此必须用来扩大生产规模）的扩大带来δC和δV，这是一个恶性循环（**为生产而生产**）

  * 通过具体劳动转移生产资料价值，通过脑力体力的耗费产生剩余劳动价值

  * #### C+V+M

    C （Constant）：物的生产资料价值（不变资本）

    V （Variable) : 工人工资（可变资本）

    M（Mehrwert) : 剩余价值

  * 货币资本：钱（用来买生产资料和工人劳动力）

  * 生产资本：生产资料和劳动力

  * 商品资本：商品（能卖钱）

    * 代表三个阶段：购买、生产、销售

    * 三个阶段时间上具有连续性（三者依次进行）、空间上具有并存性（三者同时存在）

  * 两大部类及其内部的均衡
    * 定义：
    * 第一部类：生产的是生产资料（生产机器）
    * 第二部类：生产的是消费资料（生产面包）

  * 考虑两个部类内部以及之间的生产：

  - 第一部类内部：

    生产机器的企业之间彼此交换，保持一定的比例关系，因为买不到和卖不了机器都会影响再生产的过程

  - 第二部类内部：

    买面包者彼此之间交换，与第一部类内部同理

  - 第一部类与第二部类之间：

    第二部类的面包与第一部类的生产面包的机器进行交换 

    c（第二部类买机器） = v+m（第一部类的工人和资本家买面包）

  ​        危机最简单的形态：某些产品买不到，某些产品卖不出去

  * 简单再生产：资本家自己消费完
  * 资本积累：投资，扩大生产规模

* 各种均衡条件
  * 货币流通与商品流通的“均衡”
  * 资本周转速度快的部门与慢的部门的均衡
  * 生产与消费、供应与需求的均衡



### **第九讲 资本与经济危机**

——马克思的“危机理论”

###### 危机的含义

> “危机表现出各个彼此独立化的因素的统一。没有表面上彼此无关的各个因素的这种内在统一，也就没有危机”
>
> “危机就是以暴力的方式恢复已经独立化的因素之间的统一，并且是以暴力的方式使实质上统一的因素独立化”

###### 可能性的出现

危机的三种形式：

- 商品形态变化
- 流通手段
- 支付手段（赊账）

商品形态变化：1. 卖（商品到货币） 2. 买 （货币到商品）

可能性条件：

- 商品形态变化本身（即买和卖）的分离（自然经济的物物交换不会出现这种问题）

- 货币功能的发展

- 商业的独立化

工人工资取决于工人劳动力商品价格，商品价格由价值决定，价值由活劳动决定，工人再生产劳动力所需要的生活资料决定

价值规律不是资本本质规律，本质是增值，从而破坏各种比例，破坏价值规律。

经济危机原因是比利失衡，但不是所有失衡都是经济危机。

### 经济危机的可能性

危机的三种形式：

- 商品性态变化
- 流通手段
- 支付手段（赊账）

### 危机向“现实性”的转化

- 货币与商品关系的颠倒

- 商品生产中各种均衡关系的破坏

- 供求关系的失衡

  - 工资的决定问题：工资是工人的劳动力商品的价格。（价值决定价格。）劳动力商品的价值是「生产自身劳动力商品」所消耗的生活资料的价值。给工人的工资受到制度性的制约。

    资本主义经济危机的本质是生产的相对过剩：相对于相对需求（有支付能力的需求）



## **第四篇 历史、现实与未来**



### 第十讲 马克思主义与历史规律

——历史发展进程的认识

#### 一、生产力与资本”有机构成[^4]“

1. 不变资本：购买生产资料c

   可变资本：购买劳动力v

2. 价值构成与技术构成：

   价值构成：生产资料的价值和劳动力的价值的比值

   技术构成：生产资料量和必须的劳动量（技术构成越高，买技术的钱越多）

   技术构成**决定**价值构成、价值构成的变化反映技术构成的变化

3. 有机构成$\triangleq${由资本技术构成决定、反应技术构成变化的}资本价值构成 = $\frac cv$

生产力越**发展**，资本构成$\frac cv$越**高**

[^4]: 构成的比



##### 生产力的发展与有机构成的提高

生产力↑ —— 有机构成 ↑（成正比关系）

##### 平均利润率趋向下降规律

有机构成↑ —— 利润率 ↓

利润率下降公式：
$$
p' = \dfrac{m}{c+v}\% = \dfrac{m/v}{c/v + 1}\% = \dfrac{m'(剥削率)}{c/v(有机构成) + 1} \%
$$
问题：资本家为何不提高剥削率，来抵消有机构成带来的利润率下降？

回应：剥削率越高，商品越难卖出去，因此剥削率m’必须保持一定限度

###### 试图解决方案：

- 技术创新
 - 垄断(不利于技术发展、阻碍经济发展)。
 - 资本输出（国外市场）
 - 战争（创造市场、降低有机构成）
 - 扩大规模（最简单）——利润率下降只是相对比例关系，只要量大，仍然能创造更多剩余价值；坏处：提高行业门槛

很多办法有共同点，虽然可能对个别资本家有用，但对整个资本主义无用（单个资本家总是违背整个资本阶级的利益）						
				
第一，一般利润率的下降是一种“总的趋势” 
第二，一般利润率的下降，并不意味着“剩余价值率”即剥削率的降低，后者可以保持不变，也可以提高
              C    V    M    M‵    P‵
              60   20   20   100%   25%
              70   15   15   100%   17.5%↓   
第三，一般利润率的下降，也不意味着剩余价值或利润的“绝对量”的减少，后者可以保持不变，也可以不断增加 



#### 二、资本与社会生产力的发展

个别价值：所实际花费的劳动时间

社会价值：社会必要劳动时间

超额剩余价值（超额利润）：个别价值 < 社会价值，这一差额成为资本家的剩余价值

【暗号】水坑理论：资本家向水坑注水（劳动生产力）劳动生产水平越高，“水”越多，利润空间越小，“淹死”资本家

##### 暗号：水坑理论——导致资本主义灭亡的是资本主义自己！

资本主义处于坑中，生产力是水，资本主义自己在提高生产力，随着社会生产力水平提高，资本主义自身的利润下降，生存空间减少，最后淹死自己

#### 三、资本主义矛盾的内部展开

##### “早产儿论”与“补课说”

早产儿：苏联、东欧，生产力还不够

补课说：“中国发展资本主义”

只有等到生产力高度发展了，等到资本的利润趋于零的时候才发展社会主义？

##### 社会主义运动的”自觉性“和”能动性“

1. 理论上，人不是动物，人和动物的重要区别在于动物只合规律不合情理

人可以选择，选择表现在：在资本主义生产过程中，面对尖锐的矛盾所带来的多种问题（环境问题、经济问题......），能够率先站起来建设社会主义，反对资本主义的弊端。

2. 在全球化之前，交往相对薄弱时（民族历史），生产关系和生产矛盾是在国家内部展开的，但现在全球条件下，生产关系和生产矛盾是在全球上展开的。在西方国家的先进生产力和苏联、中国等落后国家之间存在矛盾。

##### 社会主义起到了”反体系“和”镜子“的作用

反体系力量对整个体系起到了制约作用（e.g. 公共卫生危机（新冠疫情））（危机可以增加人们对社会主义的认识）

同时社会主义能够反射出资本主义带来的问题





#### 四、社会主义实践的世界历史意义

“早产儿论”与“补课说”

人不是动物，动物只能被动地接受规律，人可以选择

马克思：利用资本本身消灭资本

社会主义运动的“自觉性”和“能动性”。“消除这些前提的自发性，使他们受联合起来的个人的支配。”（资本主义是自发的，所以实现社会主义难）

1.生产力不够高发展社会主义比较早产。

2.我们现在社会主义改革就是对资本主义和生产关系的补课。

##### 需要注意的地方

对社会主义需要区分制度性问题和非制度性问题

对资本主义需要区分制度性繁荣和非制度性繁荣



* “早产儿论”与“补课说”

  * 早产儿：所谓社会主义革命，其实是不合时宜的。社会生产力的发展不足以发展社会主义
    “全球性，全局性，世界性，世纪性”的问题，社会主义是针对资本主义造成问题下，选择的结果。
    中国等后起的国家被原有资本主义强国限制，无法发展强盛的资本主义。
    生产力和生产关系的矛盾不仅爆发在一个国家或者一个地区的内部，如西方资本主义对中国本土的倾销和矛盾转移：资本主义内部由于矛盾而无法销售的商品通过国外的市场进行倾销，转移了他们内部的矛盾。

  * 补课说：每一场改革都是给资本主义添砖加瓦的补课，而非真正发展社会主义：中国的特色“社会主义？”
    并非补课资本主义，也不是补课生产关系，而是为现代生产力补课，从而能继续社会主义建设

    

人不是动物，动物只能被动地接受规律，人可以选择

马克思：利用资本本身消灭资本
社会主义运动的“自觉性”和“能动性”。“消除这些前提的自发性，使他们受联合起来的个人的支配。”（资本主义是自发的，所以实现社会主义难） 



3P理论：productivity，profit（相对利率和绝对利量）
资本家不断加大生产的资本投入，使得生产力不断发展。但相对利润率不断下降，虽然绝对利润可以通过这种方式上升，但上升幅度会越来越小。







### **第十一讲** 资本主义与共产主义

——现实社会运动的把握



### 第十二讲 马克思主义与人的解放

——未来新社会的展望



































